Μετάφραση: Katerina Koukaki
Επιμέλεια: Mary Keramida
Αυτός είναι ο ουρανός της
γενέτειράς μου, της Νέας Ορλεάνης.
Ήταν ένα πολύ ωραίο μέρος
για να μεγαλώσει κανείς,
αλλά είναι ένα από τα πιο
ευάλωτα σημεία του κόσμου.
Η μισή πόλη βρίσκεται ήδη κάτω
από το επίπεδο της θάλασσας.
Το 2005, ο κόσμος
παρακολουθούσε τη Νέα Ορλεάνη
και τις ακτές του Κόλπου να
ρημάζονται από τον τυφώνα Κατρίνα.
Χίλιοι οκτακόσιοι τριάντα έξι άνθρωποι
πέθαναν. Σχεδόν 300.000 σπίτια καταστράφηκαν,
Αυτό είναι της μητέρας
μου, στο πάνω μέρος--
αυτό όμως δεν είναι το αυτοκίνητό της,
τα νερά της πλημμύρας το
μετέφεραν επάνω στη σκεπή --
και αυτό είναι της αδερφής
μου, στο κάτω μέρος.
Ευτυχώς, αυτές και άλλα μέλη της
οικογένειας βγήκαν έξω εγκαίρως,
αλλά, όπως μπορείτε να δείτε,
έχασαν τα σπίτια τους,
καθώς και σχεδόν ό,τι είχαν μέσα.
Άλλα μέρη του κόσμου έχουν
χτυπηθεί από καταιγίδες
με ακόμη πιο καταστρεπτικούς τρόπους.
Το 2008, ο Κυκλώνας Νάργις
και τα επακόλουθά του
σκότωσαν 138.000 στη Μιανμάρ.
Η αλλαγή του κλίματος επηρεάζει
τα σπίτια μας, τις κοινωνίες μας,
τον τρόπο ζωής μας. Θα
έπρεπε να προετοιμαζόμαστε
σε κάθε επίπεδο και σε κάθε ευκαιρία.
Αυτή η ομιλία αναφέρεται στο να προετοιμάζεται
και να είναι κανείς προσαρμοστικός
στις αλλαγές που έρχονται και
που θα επηρεάσουν τα σπίτια μας
αλλά και το σπίτι όλων μας, τη Γη.
Οι αλλαγές αυτών των καιρών δε
θα μας επηρεάσουν όλους το ίδιο.
Υπάρχουν σημαντικές συνέπειες
ανάλογα με την κατανομή,
και δεν είναι πάντα αυτές
που ίσως σκέφτεστε,
Στη Νέα Ορλεάνη, τα νοικοκυριά
όπου έμεναν ηλικιωμένοι ή γυναίκες
ήταν από τα πιο ευάλωτα.
Για εκείνα τα ευάλωτα έθνη που
βρίσκονται σε χαμηλό υψόμετρο,
πώς να αξιολογήσεις το να
χάσεις την πατρίδα σου
το μέρος όπου είναι θαμένοι οι πρόγονοί
σου; Και που θα πάνε οι άνθρωποί σου;
Πώς θα τα καταφέρουν σ΄ ένα ξένο τόπο;
Θα υπάρχουν εντάσεις κατά τη μετανάστευση
ή συγκρούσεις κατά τον ανταγωνισμό
για τους περιορισμένους πόρους;
Υπάρχουν ήδη συγκρούσεις
στο Τσαντ και το Νταρφούρ.
Είτε σας αρέσει είτε όχι, είτε είστε έτοιμοι
έιτε όχι, αυτό είναι το μέλλον μας.
Φυσικά, καποιοι ψάχνουν για
ευκαιρίες σ' αυτό το νέο κόσμο.
Εδώ είναι οι Ρώσοι που βάζουν μια
σημαία στο βυθό της θάλασσας
για να κατοχυρώσουν το δικαίωμά τους στα ορυκτά κάτω
από τους μακρινούς πάγους της Αρκτικής θάλασσας.
Παρόλο που μπορεί να υπάρξουν
εφήμεροι μεμονωμένοι νικητές,
οι συλλογικές απώλειές
μας θα υπερτερήσουν.
Μην πάτε πιο μακριά από το πως η
ασφαλιστική βιομηχανία αγωνίζεται
να τα καταφέρει με τις
καταστροφικές απώλειες
από τα ακραία καιρικά φαινόμενα.
Ο στρατός το κατάλαβε.
Ονομάζουν κλιματική αλλαγή
την πολλαπλασιαζόμενη απειλή που θα μπορούσε
να βλάψει τη σταθερότητα και την ασφάλεια,
ενώ οι κυβερνήσεις ανά
τον κόσμο αξιολογούν
το πώς να ανταποκριθούν.
Τι μπορούμε λοιπόν να κάνουμε; Πώς μπορούμε
να προετοιμαστούμε και να προσαρμοστούμε;
Θα ήθελα να μοιραστώ μαζί σας
τρία παραδείγματα, ξεκινώντας
από την αντιμετώπιση έντονων
καταιγίδων και πλημμύρων.
Στη Νέα Ορλέανη οι Δίδυμες Γέφυρες Ι-10,
στα σημεία που χτυπήθηκαν από
την Κατρίνα, ξαναχτίστηκαν
6,5 μέτρα ψηλότερα για τον
κίνδυνο μεγαλύτερης πλημμύρας.
Αυτά τα ανυψωμένα σπίτια
που εξοικονομούν ενέργεια
κατασκευάστηκαν από τον Μπραντ
Πιτ και το Μέικ ιτ Ράιτ
στην άσχημα χτυπημένη Ένατη Περιφέρεια.
Η κατεστραμμένη εκκλησία
που πηγαίνει η μαμά μου
όχι μόνο ξαναχτίστηκε ψηλότερα,
αλλά φιλοδοξεί να γίνει
η πρώτη Εκκλησία εξοικονόμησης
ενέργειας στη χώρα.
Πουλάνε το ηλεκτρικό ρεύμα πίσω στο δίκτυο
χάρη στα ηλιακά ταμπλό, το
αντανακλαστικό χρώμα και άλλα.
Το Μάρτιο ο λογαριασμός του ηλεκτρικού
τους ρεύματος ήταν μόνο 48 δολάρια.
Αυτά είναι παραδείγματα του πώς ξαναχτίζεται
η Νέα Ορλεάνη προς αυτή την κατεύθυνση,
αλλά θα ήταν καλύτερα αν άλλοι προνοήσουν
λαμβάνοντας υπόψη αυτές τις αλλαγές.
Για παράδειγμα, στο Γκάλβστον,
υπάρχει ένα ανθεκτικό σπίτι
που επέζησε από τον τυφώνα Άικ,
ενώ άλλα στα γειτονικά
οικόπεδα προφανώς και όχι.
Παντού στον κόσμο, δορυφόροι
και συστήματα προειδοποίησης
σώζουν ζωές σε χώρες ευάλωτες σε
πλημμύρες όπως το Μπαγκλαντές.
Όμως, όσο σημαντική κι αν είναι
η τεχνολογία και η υποδομή,
ίσως ο ανθρώπινος παράγοντας
είναι ακόμη πιο αποφασιστικός.
Χρειαζόμαστε καλύτερο προγραμματισμό
και σχέδια για εκκένωση.
Είναι ανάγκη να καταλάβουμε καλύτερα
το πώς οι άνθρωποι παίρνουν αποφάσεις
σε περιόδους κρίσης και γιατί.
Ενώ είναι σαφές ότι πολλοί από αυτούς που πέθαναν εξαιτίας
της Κατρίνα δεν είχαν πρόσβαση σε μέσα μεταφοράς,
άλλοι που είχαν, αρνήθηκαν να
φύγουν όταν πλησίαζε η καταιγίδα,
συχνά επειδή τα διαθέσιμα μέσα
μεταφοράς και τα καταφύγια
δεν τους επέτρεπαν να πάρουν
μαζί τους τα κατοικίδιά τους.
Φανταστείτε να εγκαταλείπατε το δικό σας
κατοικίδιο σε μια εκκένωση ή μια διάσωση.
Ευτυχώς το 2006, το Κονγκρέσο ενέκρινε
την Πράξη Εκκένωσης και
Μεταφοράς Κατοικιδίων (Γέλια)
-- γράφεται «PETS» -- για να το αλλάξει.
Δεύτερον, η προετοιμασία για
τη ζέστη και την ξηρασία.
Οι αγρότες έρχονται αντιμέτωποι
με την ξηρασία από την Ασία
ως τη Αφρική, από την
Αυστραλία ως την Οκλαχόμα,
όπου τα κύματα καύσωνα που
συνδέονται με την κλιματική αλλαγή
έχουν σκοτώσει δεκάδες χιλιάδες ανθρώπους
στη Δυτική Ευρώπη το 2003,
και ξανά στη Ρωσία το 2010.
Στην Αιθιοπία, το 70 τοις εκατό,
δηλαδή το 7 τοις εκατό του πληθυσμού,
εξαρτάται από τη βροχόπτωση
για το αν θα ζήσει.
Η Όξφαμ και η Σουις Ρε,
μαζί με το Ίδρυμα Ροκφέλερ,
βοηθούν τους αγρότες σαν αυτόν
να χτίσει πεζούλες στις πλαγιές
και να βρει άλλους τρόπους
για να συντηρεί το νερό,
και παράλληλα του προσφέρουν
ασφάλεια για τις περιόδους ξηρασίας.
Η σταθερότητα που παρέχει
αυτό κάνει τους αγρότες
να εμπιστεύονται τις επενδύσεις.
Τους δίνει πρόσβαση σε προσιτές τιμές,
Τους επιτρέπει να γίνουν
πιο παραγωγικοί κι έτσι
να μπορούν σε βάθος χρόνου να έχουν
τη δική τους ασφάλεια, χωρίς βοήθεια.
Είναι ένας αγαθός κύκλος, ένας
κύκλος που θα μπορούσε να αντιγραφεί
σε όλο τον αναπτυσσόμενο κόσμο.
Έπειτα από ένα φονικό κύμα καύσωνα το 1995
που μετέτρεψε τα φορτηγά
ψυγεία του περίφημου
φεστιβάλ Γεύσης του Σικάγο
σε αυτοσχέδια νεκροτομεία,
το Σικάγο έγινε αναγνωρισμένος ηγέτης,
συμπιέζοντας την αστική ζέστη
ανοίγοντας κέντρα με κλιματισμό,
σε απόσταση αναπνοής από ευάλωτες
γειτονιές, φυτεύοντας δέντρα,
δημιουργώντας λευκές ή πράσινες στέγες.
Εδώ είναι η πράσινη στέγη του Δημαρχείου, δίπλα
στη στέγη του Κουκ Κάουντυ [μέρος αυτής],
η οποία είναι 25 βαθμούς Κελσίου
πιο θερμή στην επιφάνεια.
Η Ουάσινγκτον, πέρσι, οδήγησε το έθνος
στο να εγκαταστήσει νέες πράσινες
στέγες και εν μέρει το χρηματοδοτούν
χάρη σ' ένα φόρο πέντε σέντς
στις πλαστικές τσάντες.
Το κόστος της εγκατάστασης αυτών
των πράσινων στεγών μοιράζεται
μεταξύ των ιδιοκτητών των
σπιτιών και των κτιρίων.
Οι στέγες όχι μόνο
μετριάζουν την αστική ζέστη
αλλά εξοικονομούν ενέργεια, άρα και χρήμα,
τις εκπομπές που προκαλούν
την κλιματική αλλαγή.
αλλά και μειώνουν τη διαρροή του
νερού που προέρχεται από καταιγίδες.
Έτσι μερικές λύσεις για τη ζέστη μπορεί
να αποδειχθούν πολύ πολύ επικερδείς.
Τρίτον, η προσαρμογή στην
αυξανόμενης στάθμη της θάλασσας.
Η αύξηση της στάθμης της θάλασσας απειλεί
τα παραλιακά οικοσυστήματα, τη γεωργία,
ακόμα και μεγάλες πόλεις. Εδώ
βλέπουμε το πώς μπορεί να φαίνεται
η αύξηση της στάθμης της θάλασσας κατά
ένα ή δύο μέτρα στο Δέλτα του Μέκονγκ.
Εδώ καλλιεργείται το
μισό ρύζι του Βιετνάμ.
Η υποδομή θα επηρεαστεί.
Τα αεροδρόμια ανά τον κόσμο
βρίσκονται στις ακτές.
Λογικό δεν είναι; Υπάρχει χώρος,
τα αεροπλάνα μπορούν να απογειωθούν και
να προσγειωθούν χωρίς να ανησυχούν για
τους θορύβους που προκαλούν ή
για την αποφυγή ψηλών κτηρίων.
Εδώ είναι ένα μόνο παράδειγμα, στο
αεροδρόμιο του Σαν Φρανσίσκο,
με τα νερά από την πλημμύρα να φτάνουν
σε ύψος τα 0,4 μέτρα ή και παραπάνω.
Φανταστείτε το συγκλονιστικό
κόστος προστασίας
αυτής της βασικής υποδομής με αναχώματα,
Μπορεί όμως να υπάρχουν ορισμένες αλλαγές
τις οποίες ίσως δε φαντάζεστε.
Για παράδειγμα,
τα αεροπλάνα χρειάζονται μεγαλύτερους
αεροδιαδρόμους για την απογείωση
γιατί ο θερμός, λιγότερο πυκνός
αέρας παρέχει λιγότερη ανύψωση.
Επιπλέον το Σαν Φρανσίσκο
ξοδεύει 40 εκατομμύρια δολάρια
στην αναθεώρηση και τον ανασχεδιασμό της
διαχείρισης του νερού και των λυμάτων του,
καθώς οι αγωγοί εκροής νερού όπως αυτός
μπορεί να πλημμυρίσει από νερό θαλάσσης,
προκαλώντας ζημιές στην
εγκατάσταση, βλάπτοντας τα βακτήρια
που είναι απαραίτητα για τα λύματα.
Έτσι αυτοί οι αγωγοί εκροής τροποποιήθηκαν
ώστε να μην επιτρέπουν στο θαλασσινό
νερό να μπαίνει στο κύκλωμα.
Εκτός από αυτές τις τεχνικές
λύσεις, η δουλειά μας
στο Κέντρο Κλίματος της
Tζωρτζτάουν με κοινότητες
τους ενθαρρύνει να βρουν τι διαθέσιμα
νομικά και κυβερνητικά εργαλεία υπάρχουν
και να σκεφτούν πώς μπορούν
να διευκολύνουν την αλλαγή.
Για παράδειγμα, στη χρήση της
γης, ποιες περιοχές θέλετε να
προστατέψετε, βάζοντας ένα
φράγμα, για παράδειγμα,
να μετατρέψετε, χτίζοντας κτήρια
ή να μετατρέψετε σε καταφύγιο
ώστε να επιτρέψετε την αποδημία
σημαντικών οικοσυστημάτων,
όπως υδροβιότοποι ή παραλίες;
Αναλογιστείτε άλλα παραδείγματα.
Στο Ηνωμένο Βασίλειο
το Φράγμα του Τάμεση προστατεύει το
Λονδίνο από πλημμύρες λόγω καταιγίδας.
Το Δίκτυο Προσαρμογής [Αλλαγής]
Κλίματος Ασιατικών Πόλεων
επαναφέρει ζωτικά οικοσυστήματα
όπως τα δάση με αιωνόβια δέντρα.
Τα οικοσυστήματα αυτά δεν είναι
σημαντικά μόνο αυτά καθαυτά,
αλλά χρησιμεύουν και ως ζώνη
προστασίας των περιοχών της ενδοχώρας.
Η Νέα Υόρκη είναι απίστευτα
ευάλωτη στις καταιγίδες,
όπως μπορείτε να δείτε από
αυτή την έξυπνη ταμπέλα,
και στις πλημμύρες, όπως μπορείτε να δείτε
από τα νερά στον υπόγειο σιδηρόδρομο.
Όμως ανεβαίνοντας πάλι επάνω, αυτοί
οι υπερυψωμένοι αγωγοί εξαερισμού
για το σύστημα του υπόγειου σιδηρόδρομου
δείχνουν πως οι λύσεις μπορεί να είναι
και λειτουργικές και ελκυστικές.
Στην πραγματικότητα, στη Νέα Υόρκη,
το Σαν Φρανσίσκο και το Λονδίνο,
οι σχεδιαστές οραματίστηκαν
τρόπους για να εναρμονίσουν καλύτερα
το φυσικό και το τεχνητό περιβάλλον
λαμβάνοντας υπόψη και
την κλιματική αλλαγή.
Νομίζω πως αυτά είναι παραδείγματα
που δείχνουν τι είναι δυνατό
όταν νιώθουμε δυνατοί να σχεδιάσουμε για
ένα κόσμο που θα είναι διαφορετικός.
Τώρα όμως, συνιστώ την προσοχή σας.
Η προσαρμογή είναι πολύ σημαντική
για να την αφήσουμε στους ειδικούς.
Γιατί; Δεν υπάρχουν ειδικοί.
Μπαίνουμε σε αχαρτογράφητες
περιοχές και ακόμα
η εξειδίκευσή μας και τα συστήματά
μας βασίζονται ακομα στο παρελθόν.
«Σταθερότητα» είναι η αίσθηση με την
οποία μπορούμε να αντιληφθούμε το μέλλον
βασιζόμενοι στο παρελθόν, κι έτσι
να προγραμματίσουμε αντίστοιχα,
και η αρχή αυτή κυριαρχεί κατά
πολύ στη μηχανολογία μας,
στο σχεδιασμό καίριας υποδομής, στα
συστήματα ύδρευσης των πόλεων,
στους κώδικες κατασκευής, ακόμα και στα δικαιώματα
για το νερό και σε άλλα νομικά δεδικασμένα.
Μπορούμε όμως και να μη βασιζόμαστε
πια σε δοκιμασμένες συνταγές.
Επιχειρούμε έξω από τα όρια της
συγκέντρωσης διοξειδίου του άνθρακα
που έχει ζήσει ο πλανήτης
για εκατομμύρια χρόνια.
Αυτό που θέλω να τονίσω είναι το εξής,
Είναι στο χέρι μας να φροντίσουμε τα
σπίτια μας και τις κοινωνίες μας,
τα ευάλωτα σημεία μας και
την έκθεσή μας σε κίνδυνο.
και να βρούμε τρόπους όχι μόνο να
επιβιώσουμε, αλλά να ευημερήσουμε,
και είναι στο χέρι μας να
προγραμματίσουμε και να προετοιμάσουμε
και να απευθυνθούμε στους αρχηγούς των
κυβερνήσεών μας και να απαιτήσουμε από αυτούς
να κάνουν το ίδιο, ακόμη και όταν μιλούν
για τις κρυφές αιτίες
της κλιματικής αλλαγής.
Δεν υπάρχουν γρήγορες λύσεις.
Η λύση δεν είναι ίδια για
όλες τις καταστάσεις.
Όλοι μας μαθαίνουμε από τις πράξεις μας.
Αλλά η λέξη κλειδί είναι ενεργώ,
Σας ευχαριστώ. (Χειροκρότημα)
(Χειροκρότημα)